--- RSID Text Analysis ---

--- Found Revisions ---
RSID: 00003A78
Text: 1. 性别2. 年龄3. 国籍4. 学习汉语的时间5. 汉语水平（HSK）6. 学习汉语的主要目的
-------------------------
RSID: 00032687
Text: 国际本科生毕业论文论文题目：留学生经贸汉语词汇学习策略调查分析中文姓名：苏美英英文姓名：NICHAPA CHANALOK学    号：202119600290学    院：国际中文学院专    业：汉语言（经贸方向）国    籍：泰国指导教师：曹彩虹                     二〇二五 年 五 月论文原创性声明本人郑重声明：所呈交的论文，是本人在导师指导下，独立进行的研究工作及取得的研究成果。尽我所知，除了文中已经注明引用和致谢的地方外，论文中不包含其他人或集体已经发表或撰写的研究成果，也不包含为获得北京语言大学或其他教育机构的学位或证书所使用过的材料。对本文的研究做出重要贡献的个人和集体，均已在文中以明确方式标明。本人完全意识到本声明的法律结果由本人承担。签名：________日期：2025年5月5日毕业论文知识产权权属声明本人郑重声明：本人所呈交论文，是在导师指导下所完成的，论文知识产权归属北京语言大学。学校有权保留并向国家有关部门或机构送交论文的复印件和电子版本，允许论文被查询和借阅，将论文编入有关数据库进行检索等。本人离校后发表或使用毕业论文或与该论文直接相关的学术论文获成果时，署名仍为北京语言大学。签名：________导师签名：________                                                          日期：2025年5月5日目  录留学生经贸汉语词汇学习策略调查分析论文作者：苏美英（泰国）                        学号：202119600290专业方向：汉语言专业经贸方向                    指导教师：曹彩虹摘要 本论文通过问卷调查，从元认知策略、认知策略和社会策略三个维度收集了125名留学生的使用频率数据。结果显示，非洲留学生在元认知策略（如自我评估、预先计划）的使用上较为积极，亚洲和欧洲留学生在认知策略（如联想记忆、上下文学习）上较为均衡，而美洲和大洋洲留学生在社会策略（如课堂互动、主动提问）上更为活跃。元认知策略对学习效果差异有重要影响。基于这些发现，本研究建议教学中应根据留学生的文化背景和策略偏好，优化学习策略指导，以提升学习效果。未来研究可进一步探讨文化背景与学习策略的内在联系。关键词 留学生：汉语词汇：学习策略引  言随着全球化的不断发展以及中国文化国际影响力的提升，越来越多的外国留学生选择学习汉语作为第二语言。词汇是语言学习的基础，其掌握程度直接影响到留学生的语言运用能力和学习效果。然而，对留学生而言，经贸词汇既是最基本的语言材料，也是学习经贸专业知识的必要内容，同时也是最容易遇到困难的部分。很多留学生在学习经贸汉语词汇的过程中会出现记忆难、理解慢、运用不灵活等问题。而造成这些困难的原因，不仅在于词经贸汇本身的复杂性，还包括专业知识、文化差异、学习方法不匹配等因素，他们常常面临着诸多挑战，尤其是在经贸词汇记忆与运用方面。目前，关于经贸词汇学习策略的研究已有不少成果，但大多数是围绕中国学生学习英语展开的，关于留学生学习经贸汉语词汇的研究相对较少。已有的研究也大多集中在教学方法、课堂设计上，对于留学生本身在学习过程中所采取的策略缺乏深入探讨。因此，有必要专门针对这一人群，研究他们在经贸词汇学习中实际采用的策略。本项研究的核心目标是通过问卷调查方法，获取留学生在经贸汉语词汇学习中所采用的策略。具体来说，包括探究留学生在经贸汉语词汇学习过程中常用的学习策略有哪些，以及这些学习策略的使用效果如何等问题。通过对这些问题的研究，本研究可以为经贸汉语教学的改进提供有针对性的参考。从理论层面来讲，本研究能够丰富第二语言学习策略的研究内容，为汉语作为第二语言的学习理论体系的完善作出贡献。通过对留学生经贸汉语词汇学习策略的深入分析，可以揭示汉语经贸词汇学习的规律和特征，进一步加深对第二语言学习过程的认识。从实践层面来讲，研究结果将帮助教师更好地理解留学生的学习需求和特点，从而调整教学方法和策略，提升汉语经贸词汇教学的效果。同时，也能够引导留学生更加科学地选择和运用学习策略，从而协助留学生提升经贸汉语词汇掌握的速度和水平。一、留学生经贸汉语词汇研究现状近年来，随着国际交流的不断加深，经贸汉语教学的重要性日益凸显，留学生经贸汉语词汇学习的研究也逐渐受到关注。国内外学者从不同角度对留学生汉语词汇学习进行了广泛探讨，取得了一定的研究成果。在国外，学者们从第二语言学习的普遍规律出发，研究了不同语言背景的学习者在词汇学习策略方面的共性和差异。研究发现，学习者在词汇学习过程中通常会运用认知策略，如重复和联想等。这些策略在不同语言背景的学习者中表现出一定的共性，但也存在显著的个体差异。在国内，众多学者针对留学生汉语词汇学习策略进行了大量的实证研究。这些研究主要集中在以下几个方面：一是对不同学习阶段留学生的词汇学习策略使用情况进行调查，发现随着学习阶段的提高，留学生使用的词汇学习策略更加多样化和系统化。二是对不同文化背景的留学生进行分类研究，发现母语背景、学习动机、学习态度等因素对词汇学习策略的选择和使用有显著影响。三是对特定群体（如财经专业留学生）进行深入研究，发现其在商务汉语词汇学习中表现出独特的策略倾向，例如更倾向于使用社交策略和情景学习策略。具体来看，有研究基于Oxford（1990）量表制定了商务汉语词汇学习策略量表，专门用于统计财经本科专业留学生的商务汉语词汇学习策略使用情况。研究发现，学习者对商务汉语词汇学习策略的意识相对较弱，但社交策略最受关注，其次是元认知策略、补偿策略、认知策略、情感策略和记忆策略。此外，学习者更倾向于使用间接策略，且六项策略之间具有强相关性。学习者在情景学习、猜词学习、联系已知等方面表现出较高的关注度，但在联系商务话题、调整学习心态、制定时间表、记录学习感受、寻找语伴、预习复习等方面仍有待进一步完善。此外，年龄、身份、HSK水平、汉语学习时间等个体因素与学习策略之间存在一定相关性。另一项研究聚焦于泰国南邦皇家大学的汉语专业学生，通过问卷调查和汉语词汇量测试，考察了泰国学生学习汉语词汇时所使用的学习策略。研究发现，泰国学生总体词汇学习策略意识薄弱，且策略使用因性别、年级差异而表现出较大差异。结合泰国汉语教学实际，研究提出了阶段性汉语词汇学习策略培养过程，强调了针对学生特点进行个性化教学的重要性。也有研究关注来华留学生的汉语口语词汇能力发展。例如，通过对印尼来华汉语学习者的案例研究，发现汉语口语词汇能力在变化度、复杂度、准确度等维度上存在显著变化，但各维度的发展趋势并不一致。特别是在来华留学3-4年期间，变化度发展较快，复杂度发展较慢，而准确度则处于起始阶段。此外，学习时长与词汇变化度、复杂度和准确度均密切相关，但各维度之间在初级阶段仅有词汇变化度与词汇准确度显著相关。研究还指出，学习者的个体因素（如性别、母语和学习策略）对词汇能力发展有显著影响。尽管已有研究取得了一定成果，但仍存在一些不足之处。例如，部分研究的样本范围较窄，可能仅限于某一地区或某一特定群体的留学生，当前学习经贸汉语的学生越来越多，而且经贸汉语的难度比普通汉语更高，特别是经贸词汇更难记忆，而关于经贸汉语词汇学习方面的研究还很少，因此，本文希望对留学生在经贸汉语词汇学习中的策略进行调查分析，为经贸汉语词汇教学提供更具针对性的建议。二、问卷调查与数据分析（一）问卷设计与实施为了全面而准确地掌握留学生在经贸汉语词汇学习中所采用的策略。为此，我们采用了问卷调查的方法。通过精心设计的问卷，收集大量留学生的相关信息。问卷内容分为两个主要部分：第一部分包含6个问题，涉及受访者的性别、年龄、国籍、学习汉语的时间、汉语水平以及学习汉语的主要目的。第二部分则聚焦于留学生的汉语词汇学习策略，共14题，将分为元认知策略分析5题，认知策略分析5题，社会策略分析4题。整个问卷设计了20个问题，包括单项选择题和多项选择题。本次调查使用了问卷星平台设计，该平台能发送回答问题的链接给受访者。受访者使用能够连接互联网的电子设备来回答问题，将自动发回平台从而使收集和综合结果的工作变得更加简单和容易。此次调查问卷共发放150份，最要发放对象为汉语言专业经贸方向的留学生。最终回收问卷的数量140份，剔除无效问卷后，得到的有效问卷125份，及其问卷的回收有效率89.3%。在总计125位受访者中，女性有71位，占比 56.8%；男性有54位，占43.2%，女性多于男性。在125位受访者中，年龄在18岁以下 的受访者为4位，占比 3.2%；年龄在 18-25 岁的受访者为18位，占比14.4%；年龄在26-30岁的受访者为60位，占比48%；年龄在30岁以上的受访者为43位，占比34.4%。在国籍方面，125位受访者中，来自非洲的留学生数目最多，有53位，占比42.4%；来自大洋洲的留学生有38位，占比30.4%；来自美洲的留学生有16位，占比12.8%；其次来自欧洲的留学生有10位，占比8%；最后是来自亚洲的留学生，有8位，占比6.4%。125位受访者的学习汉语时长分布：学习不足1年的有33位，占26.4%；学习1-2年的有48位，占38.4%；学习超过2年的有44位，占35.2%。在汉语水平方面，125位受访者中，通过初级（HSK1-3级）的人数最少，有13位，占比10.4%；未通过任何级别的有26位，占比20.8%；通过中级（HSK4-6级）的人数最多，有57位，占比45.6%；通过高级（HSK7-9级）的有29位，占比23.2%。这表明大多数学习者已具备一定的经贸汉语能力，其中中级水平的学习者占比较高。           （二）调查数据的整理与分析1.三种学习策略的总体使用情况分析表1 元认知策略的使用频率统计子策略样本量最小值最大值平均值标准差自我评估策略1251.0003.0002.3440.794预先计划策略1251.0003.0002.4880.768选择性注意策略1251.0003.0002.3280.840自我监督策略1251.0003.0002.3920.832自我激励策略1251.0003.0002.4160.795在元认知策略方面，选择性注意策略的使用频次相对较低，平均值为2.328，表明大多数留学生‘有时’采用这一策略。标准差为0.840，显示受访者在这一策略的使用上存在较大差异。中位数为3.000，说明至少一半的受访者‘总是’使用选择性注意策略。而预先计划策略的使用频次较高，平均值为2.488，表明大多数留学生‘常常’采用这一策略。标准差为0.768，说明使用预先计划策略的学生之间存在一定差异。综合元认知策略使用指数为2.396。表2 认知策略的使用频率统计子策略样本量最小值最大值平均值标准差联想策略1251.0003.0002.3680.809上下文策略1251.0003.0002.4160.795分类策略1251.0003.0002.3840.811查找策略1251.0003.0002.4000.783应用策略1251.0003.0002.3680.788在认知策略方面，上下文策略是使用频次最高的，平均值为2.416，而联想策略和应用策略的使用频次相对较低，平均值均为2.368。综合元认知策略使用指数为2.387。表3 社会策略的使用频率统计子策略样本量最小值最大值平均值标准差合作学习策略1251.0003.0002.3920.812团体学习策略1251.0003.0002.3440.853在线互动学习策略1251.0003.0002.3760.800主动参与学习策略1251.0003.0002.4400.807在社交策略方面，在课堂上主动提问以澄清词汇的用法的使用频次较高，平均值为2.440，参加汉语学习小组或俱乐部的使用频次相对较低，平均值均为2.344。综合社会策略使用指数为2.388。表4 三大策略的使用频率统计策略平均数标准差标准误差元认知策略2.3960.80580.0721认知策略2.3870.02610.0117社会策略2.3880.040.02综合以上数据，元认知策略、认知策略和社会策略三大词汇学习策略的平均值比较接近，数值分别为2.396、2.387和2.388，说明学习者对三大策略的使用情况差不多，但三大策略的标准差差别比较大，元认知策略的标准差最大，为0.8058，说明留学生在学习经贸词汇时在元认知策略上的差别比较大；而在认知策略和社会策略上的差别比较小，二者数值分别为0.0261和0.04。可以推断，元认知词汇学习策略成为导致留学生词汇学习效果差异的重要因素。从表上看结果表明，在125位的受访者，元认知策略使用频次最高，其次是社会策略，最后是认知策略。总体而言，不同学习策略的使用频次存在一定的差异，这反映了留学生在学习策略选择上的偏好和特点。2.不同文化背景留学生对元认知策略使用情况分析图1 不同文化背景使用自我评估策略的频率统计从数据中可以看出，不同国家的受访者使用评估策略的频率上存在显著差异。来自非洲的受访者在“从不”评估的比例最高，达到28%，而来自大洋洲的受访者则在“从不”评估中占比40%，显示出他们对汉语学习的重视程度较低。相对而言，来自非洲的受访者在“有时”评估中也占据了较高比例（40.63%），这表明他们在学习过程中可能会偶尔进行自我评估。在“总是”评估方面，来自非洲的受访者比例最高，达到48.53%，显示出他们在汉语学习上持有较为积极的态度。相较之下，来自亚洲和欧洲的受访者在这一项中的比例较低，分别为2.94%和10.29%。这可能表明，来自非洲的学习者更加注重自我评估和学习进度的监控，而其他地区的学习者则可能不太重视这一点。综合来看，受访者的国别背景对其汉语词汇学习的自我评估方式存在明显影响，尤其是非洲的学习者在评估习惯上表现出更高的积极性。图2 不同文化背景使用预先计划策略的频率统计从数据中可以看出，不同地区的汉语词汇学习目标设定情况存在显著差异。对于“从不”设定学习目标的受访者，非洲的比例最高，达到42.86%，而亚洲和美洲的比例相对较低，分别为4.76%。在“有时”设定学习目标的情况下，非洲同样占据了较高的比例（45.45%），而欧洲和美洲的比例较为接近，均为13.64%。对于“总是”设定学习目标的受访者，非洲的比例依然领先，达到41.46%，而美洲的比例最高，达到14.63%。总体来看，非洲地区的受访者在汉语词汇学习目标的设定上相对较少，而亚洲和美洲的学习目标设定情况则较为积极。图3 不同文化背景使用选择性注意策略的频率统计从表上可以看出非洲的受访者在“从不”调整学习计划的比例最高，达到40%，而在“总是”调整学习计划的受访者中，非洲也占据了49.30%的比例，显示出非洲受访者在遇到困难时更倾向于始终调整学习策略。相较之下，来自美洲的受访者在“从不”调整学习计划的比例为10%，而在“有时”调整学习计划的受访者中，美洲占25%。这表明美洲的受访者在选择性注意策略的灵活性上相对较高。总体来看，来自亚洲和欧洲的受访者在“有时”调整学习计划的比例相对较高，显示出他们在面对困难时有一定的适应能力。图4 不同文化背景使用自我监督策略的频率统计根据表格数据， 自我监督策略的使用情况因地区而异。在非洲，选择“从不”的比例最高，达到35.71%，显示出该地区的学习反思意识较低。而在“有时”选项中，非洲同样占比最高，为40%，说明虽然有些人会反思，但仍有较大比例的人选择不定期反思。在“总是”选项中，非洲的比例也很高，达到45.45%，表明在这部分人群中，学习反思的习惯相对较强。相较于非洲，亚洲和美洲的“总是”反思比例相对较低，分别为3.90%和12.99%。而欧洲的“总是”反思比例达到了10.39%，显示出欧洲人群在学习反思方面的积极性。大洋洲的“总是”反思比例为27.27%，也表明了一定的学习反思习惯。总体来看，非洲的学习反思情况较为突出，但同时也显示出有相当一部分人群缺乏反思习惯。其他地区的反思情况相对较为分散，说明不同地区在学习反思习惯上存在明显差异。图5 不同文化背景使用自我激励策略的频率统计根据数据表格的分析，使用时间管理技巧来安排汉语词汇学习的情况在不同地区有显著差异。从“从不”使用时间管理技巧的受访者中，非洲和大洋洲的比例较高，分别占到37.5%。而在“有时”使用时间管理技巧的受访者中，非洲的比例更是高达56%，显示出非洲地区的学习者更倾向于在学习中使用时间管理技巧。此外，“总是”使用时间管理技巧的受访者中，非洲和大洋洲的比例也较为突出，分别为39.47%和28.95%。总体来看，非洲地区的学习者在使用时间管理技巧方面表现出更高的频率，而亚洲和欧洲的学习者则相对较少，可能需要进一步探讨其背后的原因。3.不同文化背景留学生对认知策略使用情况分析图6 不同文化背景使用联想策略的频率统计根据调查数据，来自不同地区的受访者在通过联想记忆新词汇的尝试上存在明显差异。从“从不”这一选项来看，来自非洲的受访者占比最高，达到了30.77%，而来自亚洲的受访者比例最低，仅为3.85%。在“有时”选项中，非洲受访者同样表现突出，达到40.74%，显示出他们在此方面的积极性。对于“总是”选项，非洲的比例仍然最高，达到47.22%，而亚洲和欧洲的比例相对较低，分别为8.33%和5.56%。总体来看，非洲受访者在通过联想记忆新词汇方面的尝试频率明显高于其他地区，而亚洲受访者则相对较少。这表明不同地区的文化背景和学习习惯可能影响了他们的记忆策略选择。图7 不同文化背景使用上下文策略的频率统计根据调查数据，使用上下文策略的频率在不同地区有明显差异。从不使用的受访者中，非洲的比例最高，达到29.17%，而在美洲的比例也相对较高，为16.67%。有时使用的受访者中，非洲同样占据了主导地位，达到40%，显示出该地区对记忆辅助工具的依赖性较强。总是使用的受访者中，非洲的比例更是高达47.37%，远超其他地区，表明非洲地区的受访者在使用上下文策略的积极性最强。整体来看，非洲的受访者在使用此类工具的频率上明显高于其他地区，而亚洲和欧洲的受访者则相对较少。图8 不同文化背景使用分类策略的频率统计根据数据表格的分析，可以看出不同地区的受访者在使用分类策略的差异。来自非洲的受访者在“从不”这一选项中占比最高，达到34.62%，而在“有时”和“总是”选项中的比例相对较低，分别为40%和45.95%。这表明非洲受访者对词汇分类的尝试较为积极。另一方面，来自欧洲的受访者在“总是”这一选项中占比12.16%，显示出他们在词汇分类方面的积极性。然而，来自亚洲的受访者在“从不”这一选项中也有15.38%的比例，表明他们在词汇分类方面的尝试相对较少。总体来看，虽然来自不同地区的受访者在词汇分类的尝试上存在差异，但非洲地区的受访者似乎对这一活动表现出更高的参与度。图9 不同文化背景使用查找策略的频率统计根据数据表格的分析，来自不同地区的受访者在使用查找策略的频率存在显著差异。首先，从“从不”这一选项来看，非洲和大洋洲的受访者比例较高，分别为34.78%，显示出这两个地区的受访者在使用查找策略方面的积极性较低。其次，在“有时”选项中，非洲受访者的比例最高，达到37.93%，而亚洲和美洲的比例相对较低，表明非洲受访者在使用查找策略的灵活性较强。最后，在“总是”选项中，非洲和大洋洲的比例同样较高，分别为46.58%和30.14%，这显示出这两个地区的受访者在查使用查找策略的习惯较为明显。总体来看，非洲的受访者在查使用查找策略的频率上表现出较强的倾向，而其他地区的受访者则表现出较为均衡的态度。图10 不同文化背景使用应用策略的频率统计根据调查结果，在不同国家的参与者中。来自非洲的参与者中，33.33%的人表示从不尝试，而38.71%的参与者则表示有时尝试，47.14%的参与者则总是尝试，这表明非洲参与者在使用应用策略的积极性较高。相较之下，来自亚洲和欧洲的参与者中，选择从不尝试的人数比例相对较高，分别为4.17%和12.5%。美洲和大洋洲的参与者也显示出类似的趋势，尤其是在非洲，参与者更倾向于在不同语境中使用新学的词汇，显示出文化或教育背景对语言使用的影响。整体来看，非洲参与者在尝试使用新词汇方面表现出更高的频率，而其他地区的参与者则相对保守。   4.不同文化背景留学生对社会策略使用情况分析图11 不同文化背景使用合作学习策略的频率统计根据数据分析，来自不同地区的学习习惯存在明显差异。首先，非洲的受访者中，有26.92%的人表示从不使用合作学习策略，这一比例在所有地区中最高，显示出非洲地区的学习方式可能更为独立。其次，来自美洲的受访者中，有15.38%的人选择从不，这一比例也相对较高。相比之下，来自亚洲和欧洲的受访者在“从不”这一选项中的比例较低，分别为3.85%和7.69%，这表明他们可能更倾向于与他人合作学习。在“有时”这一选项中，非洲的比例高达58.33%，显示出非洲受访者在学习时更倾向于偶尔与他人一起学习。而在“总是”这一选项中，非洲受访者的比例同样较高，达到42.67%，表明他们在学习中更依赖于同伴的支持。总体来看，非洲地区的学习习惯显得更为依赖社交互动，而亚洲和欧洲的受访者则更倾向于独立学习，显示出不同地区在学习方式上的显著差异。图12 不同文化背景使用团体学习策略的频率统计根据调查数据，团体学习策略的频率与受访者的国家分布存在明显差异。从“从不”参与的受访者来看，非洲和大洋洲的比例最高，分别占35.48%和45.16%，显示这两个地区的受访者对汉语学习小组的参与意愿较低。而在“有时”参与的受访者中，非洲仍然占据主导地位，达到55%。这表明非洲地区的受访者在参与汉语学习方面相对较为活跃，但仍然表现出不规律的参与行为。在“总是”参与的受访者中，非洲的比例再次突出，达到41.89%，显示出这一地区对汉语学习的高度重视。此外，来自美洲的受访者在“总是”参与的比例也较高，达到14.86%。相比之下，来自亚洲和欧洲的受访者在各个参与频率的比例相对较低，尤其是“从不”参与的比例，分别为3.23%和6.45%。这表明，尽管亚洲和欧洲的受访者对汉语学习小组的参与意愿较低，但他们的参与情况在一定程度上仍优于其他地区。综上所述，非洲地区的受访者在汉语学习小组的参与上表现出较高的积极性，而大洋洲的受访者则相对较为消极。其他地区的受访者则呈现出中等的参与态度。图13 不同文化背景使用在线互动学习策略的频率统计根据调查数据，使用在线互动学习策略的频率与受访者的地区存在明显差异。从“从不”参与讨论的受访者来看，非洲的比例最高，达到40%，而美洲的比例为12%，显示出非洲地区对汉语词汇讨论的参与度较低。相对而言，“有时”参与讨论的受访者中，非洲同样占据了46.43%的比例，表明该地区的参与情况较为活跃，但仍然以偶尔参与为主。此外，“总是”参与讨论的受访者中，非洲的比例为41.67%，显示出在积极使用在线互动学习策略的受访者中，非洲的比例也较高。整体来看，虽然非洲在不同参与频率中占比较大，但在“从不”参与的比例上依然显著，提示我们可能需要进一步探讨非洲地区对汉语词汇讨论的认知和兴趣。图14 不同文化背景使用主动参与学习策略的频率统    根据数据分析，来自不同地区的学生在课堂上主动提问以澄清词汇用法的频率存在明显差异。非洲的学生中，有36%的学生从不提问，而在美洲和大洋洲的学生中，主动提问的比例相对较高，分别为15%和27.5%。总是主动提问的学生中，来自非洲的比例最高，达到41.25%，显示出他们在课堂上对词汇使用的积极态度。总体来看，来自亚洲和欧洲的学生在提问频率上表现得较为中庸，分别为6.25%和10%。这表明，文化和地域背景可能影响学生在课堂上的参与度和主动性。三、经贸词汇学习与教学建议（一）针对留学生的建议1.提升元认知策略的使用根据调查显示，非洲留学生在自我评估策略与预先计划策略的使用上较为积极，但其他地区留学生可能需要加强这方面的意识。因此，建议其他地区留学生定期进行自我评估并制定学习计划，例如每周或每月回顾自己的学习进度，每周学习一定数量的经贸词汇，并检查自己对经贸词汇的掌握程度，并记录学习中的问题和不足。同时，根据自己的学习进度和困难，灵活调整学习计划和策略，例如遇到难以理解的词汇时，可以暂时跳过，先学习其他内容，后续再回过头来解决。2.优化认知策略的运用运用多样化的学习策略指导留学生综合运用多种学习策略，以提升汉语词汇学习的成效。例如，在学习新词汇时，可以先运用联想策略把词汇和自己熟悉的事物或场景联系起来，帮助理解和记忆。接着，运用重复策略加以强化，通过反复朗读、书写等方式加深印象。在实际运用时，可以结合语境记忆策略，把词汇放在具体的句子或篇章中进行理解和运用。此外，还可以利用多媒体资源，如汉语学习软件、在线课程等，丰富学习形式，提升学习的趣味性和效率。3.增强社会策略的参与根据调查显示，一些留学生在课堂上主动提问的频率较低。因此，建议留学生有意识地练习自己积极参与课堂互动，主动向老师或同学提问，澄清对经贸词汇的疑问，这不仅能帮助自己更好地理解，也能促进课堂交流。同时，积极与其他留学生组成学习团体或在线互动学习，通过小组讨论、角色扮演等方式，共同学习和使用经贸词汇；还可以利用在线平台或社交媒体，参与汉语学习社区，与其他学习者交流学习经验和策略，分享学习资源。（二）针对教学的建议1.教学方法的改进根据前面的分析结果，教师应采用更具针对性的教学方法，帮助留学生掌握学习策略。例如，开展词汇游戏活动，如词汇接龙、猜字谜等，让留学生在轻松愉快的氛围中学习和记忆词汇。采用情境教学法，创设真实的语言情境，让留学生在情境中运用词汇，提高他们的语言运用能力。此外，教师还能够结合多媒体教学手段，例如运用图片、视频、动画等资源，让词汇教学更加生动有趣，提高留学生的学习兴趣。2.学习策略的指导在教学过程中，教师要系统地向留学生传授学习策略，并且开展实践训练。可以在课堂上专门留出时间讲解学习策略的种类、特点和应用方法，让留学生了解不同学习策略的适用情况。同时，教师要引导留学生在实际学习中运用这些学习策略，并且及时给予反馈与指导。例如，在讲解新词汇时，教师可以示范如何运用联想策略来记忆词汇，然后让留学生自己尝试运用这种策略进行学习，并且对他们的表现给予评价和指导。。（三）针对教育机构的建议1.课程设置的优化教学机构应合理安排词汇教学课程，增加学习策略培训的内容。在课程设置方面，可以把词汇学习策略的教学纳入到正式的课程体系之中，安排专门的课时进行讲解和训练。例如，可以开设“汉语词汇学习策略”课程，系统地向留学生传授各种学习策略。同时，在其他汉语课程中，也能够融入学习策略的教学，让留学生在学习语言知识的同时，掌握有效的学习方法。2.学习资源的提供教学机构要为留学生提供丰富的学习资源，如词汇学习软件、学习资料等。可以购买或研发适合留学生使用的汉语词汇学习软件，这些软件可以包含词汇练习、游戏、测试等功能，帮助留学生更好地学习和掌握词汇。同时，教学机构还可以提供丰富的学习资料，如汉语词典、词汇手册、阅读材料等，满足留学生不同的学习需求。此外，还可以建立学习资源库，方便留学生随时获取所需的学习资源。结  语本次研究通过问卷调查与数据分析，深入探讨了不同文化背景的留学生在汉语经贸词汇学习中的策略使用情况。研究结果显示，元认知策略、认知策略和社会策略在留学生的词汇学习中均发挥了重要作用，但不同文化背景的学习者在策略使用上存在显著差异。这些差异不仅反映了不同文化背景对学习策略选择的影响，也揭示了元认知策略在留学生词汇学习效果差异中的关键作用。元认知策略的使用能够帮助学习者更好地规划、监控和调整自己的学习过程，从而提高学习效率和效果。因此，针对不同文化背景的学习者，提供个性化的学习策略指导显得尤为重要。本研究的发现对汉语经贸词汇的教学实践具有重要的启示意义。教师和教育机构应充分考虑留学生的文化背景和学习策略偏好，设计更具针对性的教学方案和学习支持体系，提升留学生的汉语经贸词汇学习效果。参考文献[1]陈淼.词汇学习策略研究现状与个案分析[J].现代语文（语言研究版）,2016,(03).[2]丁怡.外语善学者和不善学者英语词汇学习策略对比研究[J].外语研究，2006,6(100): 47-50.[3]符冬梅,易红.中亚留学生汉语词汇学习策略使用情况调查分析[J].新疆教育学院学报，2013,(04):074-05.[4]何春秀，顾永琦，缪佳.英语专业学生词汇学习观念与策略纵向比较研究[J].外语教学与研究，2021,(1):32-37.[5]何宇茵，曹臻珍.北航非英语专业学生学术词汇调查报告[J].北京航空航天大学学报(社会科学版),2008,21(3):66-69.[6]李雅梅.泰国学生汉语词汇学习策略使用情况调查研究[J].云南师范大学学报(对外汉语教学与研究版),2008,6(2):88-92.[7]李真.不同阶段留学生汉语词汇学习策略的调查与研究[D].河北师范大学硕士学位论文，2014.[8]强薇.留学生汉语词汇学习策略研究[J].北京语言大学，2005.[9]尹绪彪.留学生汉语词汇学习策略探析——基于留学生汉语初级班词汇学习策略的调查与思考[J].文史研究，2013,(01):0104-02.[10]翟琼学.来华留学生汉语词汇学习策略研究——一份基于SPSS的调查报告[J].怀化学院学报，2015,(09).[11]张登芝.试论培养学生词汇记忆的策略[J].清华大学教育研究，2002,(S1):102-106.[12]周杰,伍莹.汉语作为第二语言的词汇学习策略研究[J].现代语文(语言研究版),2014, (08).[13]温雪梅.商务英语专业词汇学习策略的实证研究[J].外国语文，2010,26(5):134-136.[14]王世圆,方环海,朱宇.汉语二语学习者口语词汇能力发展的多维分析——以印尼来华汉语学习者为例[J].四川师范大学学报(社会科学版),2022,49(6).[15]赵继政.高职非英语专业学生词汇学习策略调查[J].国外外语教学,2005,(3):44-48.[16]鄢胜涵.留学生汉语词汇学习策略的研究[J].上海大学学报(社会科学版),2007, 14(3):138-141.[17]朱丹妮.中级汉语留学生词汇学习策略调查研究——以上海外国语大学为例[D].上海外国语大学，2018.附  录1留学生汉语词汇学习策略调查问卷Survey on Chinese Vocabulary Learning Strategies for International Students调查目的：本问卷旨在了解留学生在汉语词汇学习中使用的策略，以便更好地为汉语教学提供参考。Purpose:This questionnaire aims to understand the strategies used by international students in learning Chinese vocabulary to better inform Chinese language teaching.参与说明：请根据实际情况如实填写，您的回答将被严格保密，仅用于学术研究。非常感谢您抽出宝贵的时间参与本问卷调查！Instructions:Please fill in the questionnaire according to your actual situation. Your responses will be kept strictly confidential and used only for academic research. Thank you very much for taking the time to participate in this survey!一、基本信息1. 您的性别是？ Your gender is？  □ 男 Male  □ 女 Female2. 您的年龄是？ Your age is？  □ 18 岁以下 Under 18  □ 18-25 岁 18-25  □ 26-30 岁 26-30  □ 30岁以上 Over 303. 您来自哪个国家？ From which country do you come?□ 亚洲 Asia​□ 欧洲 Europe​□ 美洲 Americas​□ 非洲 Africa​  □ 大洋洲 Oceania4. 学习汉语的时间 How long have you been learning Chinese?  □ 1年以下 Less than 1 year  □ 1-2年 1-2 years  □ 2年以上 Over 2 years5. 您的汉语水平（HSK）等级是？What is your Chinese proficiency level (HSK)?⼝ 未通过任何级别 None⼝ 初级（HSK1-3级） Elementary (HSK1-3)⼝ 中级（HSK4-6级） Intermediate (HSK4-6)⼝ 高级（HSK7-9级） Advanced (HSK7-9)学习汉语的主要目的（可多选）​Main purposes of learning Chinese (multiple choices allowed):  □ 学术交流 Academic communication  □ 商务工作 Business work  □ 旅游 Travel  □ 文化兴趣 Cultural interest二、调查留学生的汉语词汇学习策略7. 您是否定期评估自己的汉语词汇学习进度？ Do you regularly evaluate your progress in learning Chinese vocabulary?□ 从不（Never）□ 有时（Sometimes）□ 总是（Always）8. 您是否为自己设定具体的汉语词汇学习目标？ Do you set specific goals for learning Chinese vocabulary?□ 从不（Never）□ 有时（Sometimes）□ 总是（Always）9. 您是否在遇到困难时调整学习计划或策略？ Do you adjust your study plans or strategies when encountering difficulties?□ 从不（Never）□ 有时（Sometimes）□ 总是（Always）10. 您是否在完成学习任务后反思学习效果？Do you reflect on the effectiveness of your learning after completing tasks?□ 从不（Never）□ 有时（Sometimes）□ 总是（Always）11. 您是否使用时间管理技巧来安排汉语词汇学习？Do you use time management techniques to schedule your Chinese vocabulary learning?□ 从不（Never）□ 有时（Sometimes）□ 总是（Always）12. 您是否尝试通过联想来记忆新词汇？Do you try to memorize new words by association?□ 从不（Never）□ 有时（Sometimes）□ 总是（Always）13. 您是否使用词汇卡片或其他记忆辅助工具？Do you use vocabulary cards or other memory aids?□ 从不（Never）□ 有时（Sometimes）□ 总是（Always）14. 您是否尝试将词汇按主题或词性分类？Do you try to categorize words by topic or part of speech?□ 从不（Never）□ 有时（Sometimes）□ 总是（Always）15. 您是否在阅读或听力练习中查找不熟悉的词汇？Do you look up unfamiliar words during reading or listening exercises?□ 从不（Never）□ 有时（Sometimes）□ 总是（Always）16. 您是否尝试在不同语境中使用新学的词汇？Do you try to use new words in different contexts?□ 从不（Never）□ 有时（Sometimes）□ 总是（Always）17. 您是否与同学或朋友一起学习汉语词汇？Do you study Chinese vocabulary with classmates or friends?□ 从不（Never）□ 有时（Sometimes）□ 总是（Always）18. 您是否参加汉语学习小组或俱乐部？Do you participate in Chinese learning groups or clubs?□ 从不（Never）□ 有时（Sometimes）□ 总是（Always）19. 您是否在社交媒体上参与汉语词汇讨论？Do you participate in discussions about Chinese vocabulary on social media?□ 从不（Never）□ 有时（Sometimes）□ 总是（Always）20. 您是否在课堂上主动提问以澄清词汇的用法？ Do you ask questions in class to clarify the usage of words?□ 从不（Never）□ 有时（Sometimes）□ 总是（Always）感谢您的参与！ Thank you for your participation!
-------------------------
RSID: 0013060D
Text: 附  录2 9. 您是否在遇到困难时调整学习计划或策略？10. 您是否在完成学习任务后反思学习效果？
-------------------------
RSID: 00317CE9
Text: 7. 您是否定期评估自己的汉语词汇学习进度？
-------------------------
RSID: 003A7EC0
Text: 12. 您是否尝试通过联想来记忆新词汇？
-------------------------
RSID: 005077D0
Text: 16. 您是否尝试在不同语境中使用新学的词汇？17. 您是否与同学或朋友一起学习汉语词汇？18. 您是否参加汉语学习小组或俱乐部？19. 您是否在社交媒体上参与汉语词汇讨论？20. 您是否在课堂上主动提问以澄清词汇的用法？
-------------------------
RSID: 00611AB8
Text: 8. 您是否为自己设定具体的汉语词汇学习目标？
-------------------------
RSID: 00B570C4
Text: 摘要1关键词1引  言1一、留学生经贸汉语词汇研究现状2二、问卷调查与数据分析3（一）问卷设计与实施3（二）调查数据的整理与分析41.三种学习策略的总体使用情况分析42.不同文化背景留学生对元认知策略使用情况分析63.不同文化背景留学生对认知策略使用情况分析104.不同文化背景留学生对社会策略使用情况分析13三、经贸词汇学习与教学建议16（一）针对留学生的建议161.提升元认知策略的使用162.优化认知策略的运用163.增强社会策略的参与16（二）针对教学的建议171.教学方法的改进172.学习策略的指导17（三）针对教育机构的建议171.课程设置的优化172.学习资源的提供17结  语18参考文献19附  录120附  录224
-------------------------
RSID: 00DE19CC
Text: 11. 您是否使用时间管理技巧来安排汉语词汇学习？
-------------------------
RSID: 00DF0D81
Text: 13. 您是否使用词汇卡片或其他记忆辅助工具？14. 您是否尝试将词汇按主题或词性分类？15. 您是否在阅读或听力练习中查找不熟悉的词汇？
-------------------------


--- Not Found in Document ---
The following RSIDs from settings.xml had no corresponding text in document.xml:
- 000032BB
- 00003B37
- 00004630
- 00004CB1
- 00005279
- 00016E70
- 0003372C
- 000349C4
- 000854ED
- 00097E6F
- 000B2873
- 000B4943
- 000C6F54
- 000E55A7
- 00120FAD
- 00123703
- 00124D7E
- 001364A9
- 001770C3
- 001869DE
- 001E4776
- 001E5C10
- 001F2545
- 002056A3
- 00212C7E
- 00215CE9
- 002358A5
- 002440E8
- 00267AD0
- 00267FBE
- 002906C2
- 00295926
- 002A0EB2
- 002A2CDF
- 002B4C11
- 002C2577
- 002C5B5C
- 002D5393
- 002D5D89
- 002E01B6
- 00323210
- 00354769
- 00355F63
- 003B2B28
- 003D50C3
- 003E7D8F
- 00405E3D
- 00427B0E
- 0044787F
- 00452ECA
- 00470BC0
- 0048284D
- 004956C9
- 00496471
- 004A143C
- 004E4502
- 004E5DF8
- 004F6354
- 00523A59
- 00523E34
- 00531CCF
- 00540676
- 00541E75
- 0056334F
- 0057490E
- 005A02A1
- 005B4A4F
- 005C644C
- 005D6651
- 005F1BAB
- 006114B7
- 006301A8
- 00652E25
- 006747D8
- 00675FC3
- 006A3B34
- 006A5606
- 006B349D
- 006C5FB9
- 006C6539
- 006D4985
- 006D70DE
- 00715FC6
- 00723B2B
- 00726A62
- 00780CA4
- 00781E28
- 0078630A
- 00792848
- 007A2AB1
- 007A69AF
- 007C7276
- 007D1D6B
- 007E53B1
- 00826E35
- 00854594
- 00882632
- 008A0EA4
- 008A2C69
- 008B7A57
- 008C74C3
- 008C7572
- 008E3E83
- 00922EBC
- 00931D72
- 00947B4E
- 00974174
- 009B00EF
- 009B45A8
- 009C202E
- 009E7AA8
- 00A40E11
- 00A5158D
- 00A81220
- 00A862FA
- 00A90249
- 00A968D2
- 00AA4D69
- 00AB1B52
- 00AC216D
- 00AF0037
- 00AF1CA4
- 00AF35AD
- 00B071E6
- 00B2040D
- 00B229C7
- 00B25AB1
- 00B402A7
- 00B74C10
- 00B75031
- 00B8337F
- 00B95B19
- 00BA6239
- 00BB378A
- 00BB7812
- 00BE4794
- 00BF4925
- 00C04FAA
- 00C203AE
- 00C47341
- 00C500F0
- 00C50A58
- 00C50F51
- 00C545FB
- 00C73220
- 00C74013
- 00C81ADC
- 00C8508D
- 00C96A7B
- 00CA4DBD
- 00CA649C
- 00CA7E11
- 00CE462E
- 00D222E4
- 00D35EB1
- 00D50EC6
- 00D71E20
- 00D81270
- 00D873B3
- 00D94067
- 00DC093F
- 00E144F1
- 00E231EA
- 00E24F19
- 00E335AA
- 00E50F86
- 00E52FED
- 00E56565
- 00E75917
- 00E90FCE
- 00ED0614
- 00EF55D1
- 00F2626C
- 00F4384F
- 00F620CD
- 00F71FA8
- 00F86551
- 00F94707
- 00FD1DBB
- 00FE2CAE
- 00FF7C62
- 05E70B21
- 1B3255AD
- 38311172
- 48AC33AA
- 5640122A
- 624C78D4
- 6B107B71
- 6B6A5CBB
- 6BAA22DB
- 70AD0C6C
- 76AA4F5C
